2 m O En la Plaza de Pamplona é veinte de Octubre de mil novecien- tos treinta y seis reunido el Consejo de Guerra para ver y fallar la presente causa instruida s umarusimamente contra los paisanos A polinar Maiza Carcía y Tomás Baztán Elvira mayores de 18 años y RESULTANDO que el día 19 de Julio último sobre las quince horas la Guardia Civil del puesto de M endavia fué objeto de uma agresión por parte de un numeroso grupo de paisanos armados realizándose é sta cuando dichas fuerzas sal ían de: citado pueblo y hallándose los agresores en una casa en construcción que existe en las inme- diaciones y entre las mieses, resultando heridos los Guardias Civi - les Ibañez, Manzanero y Ramiro. Formando parte del grupo agresor estaban los procesados en esta causa Apolinar Mai za Carcía afiliado á la C.N.T. que hizo disparos contra la fue rza con una pistola y Tomás Baa tan Elvira afiliado a la U. CG. T. que iba provisto de una escopeta, habiendo huido ambos del pueblo mencionado á raiz de rea- l izarse la agresió n y habiéndo sido detenidos posteriormente. He - chos probados. RESULTANDO que el M inisterio Fiscal estima los redactaddos hechos como constitutivos de un delito de rebelión militar solicita para ambos procesados la pena de muerte. . RESULTANDO que el - Oficial Defensor alega que el Apolinar Maiza no puede hacersele responsable del delito que le imputa el Minis- terior Fiscal sino de un auxilio á la rebelión solicita para el mismo la pena de reclusión temporal y respecto á Tomás Baztán si bien acepta la calificación que de sus actos hace el citado Minis- terior solicita no se le aprecie agravante alguna y se le imponga p or tanto la pena de reclusion perretúaa. CONSIDERANDO que los hechos relatados si bien independientemente pudieran constituir diversas figuras de celito el Consejo lo es tima todos ellos integrantes del de rebelión militar comprendido em el número 2% del artículo 238 del Código de Justicia Militar, caraote- rizado por la adhes ión que en forma indudable realizaron los pro- cesados con sus actos á la rebelión militar exietente en España y a precbandose dicho delito la circunstancia agravante del daño cau- sado a los intereses Nacionales. EL CONSEJO FALLA condenando á los procesados APOLINAR MA IZA CAR- CIA Y TOMAS BAZTÁN ELVIRA á la pena de muerte como responsab les en concepto de autores de un delito consumado de rebelión militar previsto y penado en el numero 22 del artículo 238 del Codigo de Ju sticia ' ilitar ap:eciándose la circunstancia :grava nte mencionar da a efectos del artículo 173 del citad o Códigos Debera quedar libre la a cción del Estado las Corporaciones ó los particulares para ejercitarla civilmente á efectos de indemni- zación por los daños y perjuicios oc asionados por los procesados a resultas de los hechos que por esta sentencia se les declara C í mina lmente responsables. .